### 1.Redis 是单线程，命令是按顺序执行无并发，已经有Multi 和 Exec了为什么还需要Watch?
答：Redis 服务器端实现是单线程，所有命令都是按顺序执行，也就是说不存在真正的并发，那么Multi 和 Rxec 就可以保证原子性了并且执行过程不会有其他命令执行，那么Watch的意义何在? 没有并发为什么还需要乐观锁?
答：Redis是单线程按顺序执行命令, 这不表示应用程序端不会并发提交事务请求, 比如n个用户同时提交了请求, 每个请求都需要在事务中修改key1的值, 于是redis按顺序执行n个事务, 第1个事务成功后, key1的值已更新, 后面n-1个事务就成了对脏数据的更新, 不应该被执行了, 否则就有lost update丢失更新的问题.  其实和数据库乐观锁要解决的问题是一样的.
### 2.分布式与集群的区别是什么？
分布式：一个业务分拆多个子业务，部署在不同的服务器上

集群：同一个业务，部署在多个服务器上

[参考链接](https://blog.csdn.net/m0_37125796/article/details/80373417)

### 3.正确理解二阶段提交（Two-Phase Commit）
[参考链接](https://blog.csdn.net/lengxiao1993/article/details/88290514)
### 4.单线程的 Redis 为什么这么快？
1.纯内存操作

2.单线程操作，避免了频繁的上下文切换

3.采用了非阻塞 I/O 多路复用机制(涉及到select/poll/epoll)

### 4.Redis的过期策略以及内存淘汰机制
1.比如你 Redis 只能存 5G 数据，可是你写了 10G，那会删 5G 的数据。怎么删的，这个问题思考过么？

2.还有，你的数据已经设置了过期时间，但是时间到了，内存占用率还是比较高，有思考过原因么?

回答：Redis 采用的是==定期删除+惰性删除策略==

为什么不用定时删除策略？

定时删除，用一个定时器来负责监视Key，过期则自动删除。虽然内存及时释放，但是十分消耗 CPU资源。在大并发请求下，CPU要将时间应用在处理请求，而不是删除 Key，因此没有采用这一策略。

定期删除+惰性删除是如何工作？

定期删除，Redis 默认每个 100ms 检查，是否有过期的 Key，有过期 Key 则删除。

需要说明的是，Redis 不是每个 100ms 将所有的 Key 检查一次，而是随机抽取进行检查(如果每隔 100ms，全部 Key 进行检查，Redis 岂不是卡死)。

因此，如果只采用定期删除策略，会导致很多 Key 到时间没有删除。于是，惰性删除派上用场。

也就是说在你获取某个 Key 的时候，Redis 会检查一下，这个 Key 如果设置了过期时间，那么是否过期了？如果过期了此时就会删除。

采用定期删除+惰性删除就没其他问题了么?

不是的，如果定期删除没删除 Key。然后你也没即时去请求 Key，也就是说惰性删除也没生效。这样，Redis的内存会越来越高。那么就应该采用内存淘汰机制。

在 redis.conf 中有一行配置：
#maxmemory-policy volatile-lru

该配置就是配内存淘汰策略的(什么，你没配过？好好反省一下自己)：

noeviction：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。应该没人用吧。

allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的 Key。推荐使用，目前项目在用这种。

allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个 Key。应该也没人用吧，你不删最少使用 Key，去随机删。

volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的 Key。这种情况一般是把 Redis 既当缓存，又做持久化存储的时候才用。不推荐。

volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个 Key。依然不推荐。

volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的 Key 优先移除。不推荐。

PS：如果没有设置 expire 的 Key，不满足先决条件(prerequisites)；那么 volatile-lru，volatile-random 和 volatile-ttl 策略的行为，和 noeviction(不删除) 基本上一致。

### 5. 延时队列
#### 异步消息队列
Redis 的 list(列表) 数据结构常用来作为异步消息队列使用，使用rpush/lpush操作入队列，使用lpop 和 rpop来出队列
#### 队列延时
blpop/brpop
阻塞读在队列没有数据的时候，会立即进入休眠状态，一旦数据到来，则立刻醒过来。消息的延迟几乎为零

// 解决PHP连接Redis报read error on connection错误
// php有一个配置项default_socket_timeout表示一个socket连接的超时时间，默认是60s，而phpredis这个扩展的底层连接redis是使用的socket，所以当一个连接在60秒内没有被使用的时候，下次连接就会抛出这个异常
// 如果这里这个设置过长会出现超时问题
$redis->setOption(Redis::OPT_READ_TIMEOUT, 62);

#### 延时队列
延时队列可以通过 Redis 的 zset(有序列表) 来实现。我们将消息序列化成一个字符串作为 zset 的value，这个消息的到期处理时间作为score，然后用多个线程轮询 zset 获取到期的任务进行处理，多个线程是为了保障可用性，万一挂了一个线程还有其它线程可以继续处理。因为有多个线程，所以需要考虑并发争抢任务，确保任务不能被多次执行。

一个任务可能会被多个进程取到之后再使用 zrem 进行争抢，那些没抢到的进程都是白取了一次任务，这是浪费。可以考虑使用 lua scripting 来优化一下这个逻辑，将 zrangebyscore 和 zrem 一同挪到服务器端进行原子化操作，这样多个进程之间争抢任务时就不会出现这种浪费了。
